반갑습니다. 몰입하는 수능완성 6강과 함께 하고 있는 저는 이국희고요. 오늘은 여러분과 함께 유형 세 가지 풀어볼 것이고 그다음에 문제 다섯 개를 해결해볼 것입니다.
오늘 배우는 유형 세 개는 사실 시험에도 많이 출제됐었던 문제들이라 낯설지 않을 것입니다. 기본적으로 방정식과 부등식 파트를 해결하는 것이고요. 그래프를 이용해서 해결하는 것입니다.
사인법칙과 코사인법칙도 여러분이 공식을 알고 있기 때문에 크게 어려움이 없을 것인데 그럼에도 내신과 수능에서 포인트가 조금은 다르잖아요. 내신은 약간 지엽적으로 출제하는 것들이 없지 않아 있고
수능 같은 경우에는 사인법칙, 코사인법칙 내에서도 훨씬 더 중요한 아이디어, 개념적으로 포인트가 되는 것들을 출제하기 때문에 오늘 그 포인트들을 잘 짚어가면서 공부하시면 될 것 같습니다.
일단 첫 번째는 삼각함수에 대한 최댓값과 최솟값 문제를 풀어보려고 해요. 일단 그래프를 그리고 나면 여러 가지 성질들을 배우지요. 그 성질들을 배우고 나서 그다음에 그림을 그리고 나서
그 안에서 어떤 범위가 주어졌을 때 최댓값과 최솟값이 있는지 없는지, 그리고 있을 때 어떤 값을 갖는지, 최솟값도 있다면 어떤 값을 갖는지 이런 것들을 판단하는 것이 기본적인 그래프를 배우는 루틴이 되는 것입니다.
그래서 최종적으로 삼각함수 파트에서 마지막으로 방정식과 부등식 전에 나오는 것이 최댓값, 최솟값이고요. 이 친구는 거의 대부분 그래프로 어느 정도 해결됩니다.
그 그래프뿐만 아니라 사인함수나 cos이 갖고 있는 성질을 이용해서 문제가 출제될 수 있거든요. 이번에 갖고 온 것이 성질을 이용한 문제를 가져와 봤습니다. 11번이에요. 한번 풀어볼게요.
이것 보고서 당황한 친구들 있을 것입니다. 제가 지금 촬영하고 있는 시기가 6월 모평이 끝나고 난 뒤인데 6월 모평이 조금 인상적이었지요? 6월 모평에서 나왔던 문제 중에 절댓값이 씌워진 문제가 있었습니다, 난이도가 있었던.
그런데 그 문제를 보고 나서 이것을 여러분한테 강의하려고 하니 이런 생각이 들더라고요. 절댓값이라는 것이 예전부터 계속 여러분에게 물어보는 포인트긴 했는데 다시 한번 수Ⅰ, 수Ⅱ가 약간 난이도가 있어지면서
조금 더 강조되는 모습을 보이지 않나 그런 생각을 하거든요. 수능완성에서도 절댓값이 나오는 문제들은 조금 더 신중하게 보셔야 하고요. 복습도 조금 더 철저하게 하는 습관을 기르시기 바랍니다. 아셨지요?
실수 k에 대하여 f(x)가 다음과 같이 나온대요. 최댓값을 M, 최솟값을 m이라고 할 때 이렇게 이것이 되도록 하는 모든 실수 k의 제곱의 합의 구하라고 합니다. 일단은 절댓값부터 풀어줘야 하는데요.
식이 복잡하니까 이 친구를 이렇게 바꿔볼게요. 일단 |3sin2분의 x+k|-2라고 되어있고요. 이것을 먼저 해결해야 하기 때문에 이 친구를 그냥 g(x)라고 치환해보지요,
절댓값 안에 있는 것을 복잡하게 먼저 생각하려고 하면 오히려 어려우니까. 그러면 이 친구부터 보면 g(x)=3sin2분의 x+k가 될 것입니다. 그러면 사인함수의 특징에 의해서 이 안에서 최댓값과 최솟값을 찾을 수 있는데
최댓값은 얼마가 되냐 하면 3+k가 되는 것입니다. 그렇지요? 최솟값은 어떻게 돼요? 이것은 g(x)에 대한 것이니까 ′을 붙여줄게요. 문제에서 하고 있는 M, m은 f(x)에 대한 이야기니까.
그럼 이 친구는 -3+k가 될 것입니다. 그러면 여기에 절댓값을 씌워서 -2를 붙였을 때 최댓값, 최솟값에 대한 이야기를 해야 하는데 이들을 단순하게 부등식으로 표현하면 이렇게 될 것입니다. 3+k에 -3+k.
그러고 나서 여러분이 판단하겠지요. “이것이 최댓값이고요. 선생님, 여기에 있는 것은 음수일 것이니까 이것에 절댓값 씌워서 하면 이것이 큰지 이것이 큰지 모르겠지만 최솟값은 0이겠네요.”
이런 식으로 약간 직감적으로 푸는 친구가 있는데 그럼 안되고요. 이들을 엄연히 나눠 주셔야 해요. ‘이것이 만약에 양수라면’이라고 시작하셔야 하고요. 이 친구가 양수라면 이 친구도 무엇이 되는 것이에요? 양수가 돼야겠지요.
당연한 것입니다. 만약에 이것이 음수라면, 이것을 음수라고 가정하면 이것도 당연히 음수가 돼야 하는 것이에요. 이것부터 먼저 가정하는 것이에요. 그럼 이런 경우에 최댓값을 찾아볼까요?
이 친구는 최댓값은 3+k가 양수라고 했기 때문에 절댓값을 씌워도 어차피 3+k가 되겠지요. 그럼 그것에 -2를 하는 것이니까 1+k가 될 것입니다. 돼요? 이것도 양수라고 가정했기 때문에
이 친구가 양수면 절댓값 씌워봤자 어차피 풀어질 때는, 절댓값 없이 나올 때는 그냥 나오겠다. 그럼 -3+k니까 얼마예요? 최솟값은 -5+k가 되겠구나. 돼요? 그러면 문제에서는 이것을 이렇게 뺀 것이,
여기에 있는 것이 m이고요. 이것을 뺀 것이 얼마가 나와야 한대요? 5가 나와야 한대요. 그런데 1+k에서 -5+k를 빼봤자 k는 사라지고 1-(-5)가 되니까 이 친구는 6이 나오거든요. 이것은 안 되는구나.
그다음에 음수로 한번 가정해볼게요. 음수면 여기에 절댓값을 씌웠을 때 이 친구의 크기가 더 큽니다, 왼쪽에 있는 것이. 그렇지요? 그러면 이것이 최대가 될 것이에요, 여기에 -붙인 것.
즉 이것은 3-k에 -2를 붙인 것이 최댓값이 될 것이고요. 그다음에 여기에 -를 붙인 것, -3-k에 -2. 이것이 최솟값이 될 것입니다. 됐지요? 그런데 여기에서 여기를 빼보래요, 이렇게. 빼볼까?
-k+k 이렇게 사라지고요. 3-(-3)이니까 이 친구가 6이 나오고요. -2+2니까 사라지네. 이것도 얼마? 6이에요. 안되지. 왜? 5가 돼야 한다고 했잖아요. 그럼 딱 하나 남았습니다, 이제.
무엇이 남았어요? 그렇지요. -3+k가 음수가 되는 경우가 있고 그다음에 3+k가 무엇이 되는 것이 있다? 양수가 되는 것이 있다. 그러면 예를 들어 -3, 예를 들어 이것이 +5. 그러면 절댓값이 이것이 더 큰 것이지요.
그러니까 최댓값으로 따지게 됐을 때는 이것이 최댓값이 되겠지만 이것은 3이니까 여기에 있는 값들 중에서 크기가 돼야 하니까 0이 돼야 해요. 무슨 이야기인지 아시겠지요?
그러니까 여기에 있는 것을 만약에 내가 -3이라고 하고 이것을 만약에 5라고 해요, 이런 식으로. 그러면 여기에 절댓값을 씌웠을 때, 그러면 이 안에 이 함수가 들어가 있는 것인데
이 친구의 크기는 3일 것이고 이 친구의 크기는 5일 것 아니에요. 그러면 여기 있는 것이 당연히 최대고요. 최소는 이 친구에 절댓값을 씌운 것이 아니라 0이 된다고요. 무슨 이야기인지 아시겠지요?
따라서 우리는 이렇게 해야 합니다. 첫 번째, 가정을 |3+k|라는 것이 제일 큰 값이다. 이것 두 개 크기를 비교했을 때 큰 값이라고 한다면 여기에 있는 것을 일단 풀어줘요, 양수라고 했으니까.
그리고 -2를 붙여요. 이것이 최댓값이겠지요. 그런데 최솟값은 이 절댓값 안에 있는 것이 0인 것이라니까, 지금 이 상태라면. 따라서 최솟값은 그냥 얼마? -2가 나올 것입니다. 됐지요?
또 하나, 이 친구가 실제 값이 -5고 이것이 실제 값이 3이에요. 그럼 절댓값을 씌우면 이 친구가 더 크기 때문에 최댓값을 선정하는 것은 이것으로 선정해야 해요.
그러면 여기에는 음수였기 때문에 절댓값을 붙이면 무엇이 돼야겠다? 이것은 무엇이 돼야 해요? -를 붙여서 나와야지요. 3-k가 될 것입니다. 그리고 -2가 될 것이고 이것이 최댓값이에요.
그리고 그때 최솟값은 이것도 여전히 저 절댓값 안에 있는 것이 0이 될 것이니까 -2라고 해주셔야겠지요. 돼요? 계산합니다. 이 친구는 1+k고요. 그리고 -(-2). 이것이 5가 나와야 하고.
그다음에 이것, 1-k에서 -2를 한 것이 5가 나와야 한다고 합니다. 그러면 여기 있는 것은 k가 얼마예요? 2가 될 것이고요. 여기 있는 것 k 얼마? 이것이 3이니까 이것 이항하면 -2가 되겠지요.
따라서 성립하는 k 값은 두 개가 될 것이고요. 각각을 제곱해서 더하라고 했기 때문에 4+4해서 얼마? 8. 이렇게 나오셔야 합니다.
알겠지요? 오늘 하는 문제 중에 사실은 제일 조금 까다로워 보이는 문제고요. 절댓값을 해결할 때 범위를 나누고 그다음에 그 친구의 크기에 따라서 내가 원하는 f(x)의 최댓값과 최솟값이 어떻게 바뀌는지
이것을 결정하는 것입니다. 여기에 있는 양수와 음수 같은 경우에는 당연히 이 부등호 자체가 부호가 똑같잖아요. 이것이 양수, 양수, 음수, 음수. 그러니까 이 크기 자체가 최댓값, 최솟값이 되는 것이
이 안에서 다 해결된다고요. 그런데 이 친구 같은 경우는 0을 무조건 한번 지나가게끔 돼 있거든요. 그러니까 절댓값을 씌웠을 때의 최솟값은 0으로 선정하고 0-2가 돼서 -2로 계산해야 하는 것입니다. 됐지요?
그래서 이렇게 해결하시면 될 것 같습니다. 한 문제만 풀어보면 어느 정도 감이 올 것이에요, 난이도가 제일 높았던 형태로 가져왔으니까. 유형 5번입니다. 방정식과 부등식인데요.
이 친구는 수학Ⅰ에서 나올 수 있는 것이 제한적입니다. 난이도가 그렇게 어렵게 출제되진 않을 것이에요. 계산식만 철저하게 정리만 깔끔하게 해주시면, 그리고 그래프만 정확하게 그려주시면 어렵진 않을 것입니다.
실제로 sinx, cosx, tanx의 그래프와 직선의 교점이나 위치 관계를 이용하여 구한다고 되어있지요. 그래서 삼각방정식이다, 삼각부등식이다.라는 용어를 붙이지 않고 삼각함수의 활용으로 붙이는 이유가
삼각함수 그래프만을 이용해서 구할 수 있는 문제로 출제되기 때문에 그렇습니다. 한번 풀어볼게요. 문제 두 문항 정도 갖고 왔는데 보지요. 일단 0부터 2π까지라고 되어있고요. 방정식이 이렇게 나와 있다.
이것의 서로 다른 실근의 개수를 n이라고 하고요. 가장 큰 실근을 α라고 한대요. 그럼 0부터 2π까지니까 이것을 정리해서 그래프 그려야겠지요. 1-2(1-cos²)을 해주시고요. cosx. 이렇게 하면 됩니다. 돼요?
2cos²x가 될 것이고요. 이것 이쪽으로 오면 -cosx. +2에 +1이니까 +3이 될 것이고 0. 이렇게 되겠다. 됐지요? 2하고 1이고요. 그다음에 여기 있는 것은 3하고 1이 되겠다.
여기 있는 것은 +2cos²x, 그다음에 이것 넘어가니까 -cosx고. 그다음에 이것 정리하면 -2니까 -1이 되겠구나.
이렇게. 1과 1이고요. 그다음에 부호가 붙었을 때 여기에 붙어야겠지요. 그러면 이것을 인수분해합니다. (2cosx+1)(cosx-1)=0이더라. 그러면 두 가지가 나오겠네. 첫 번째는 cosx는 얼마? -2분의 1이지요.
두 번째는? cosx는 얼마? 1입니다. 그러면 이제 이 두 개를 이용해서 그래프에서 해결하시면 돼요. 한번 그려보지요. 여기에 이렇게 그려 놓고. cos의 그래프를 이렇게 그리는데요. 2π까지만 그리시면 돼요, 범위 자체가.
0부터 포함하니까 여기는 등호가 들어가고 여기는 빠지겠다. 그리고 이 안에서 체크하면 되는 것이다. 확인하시면 되고. 첫 번째, -2분의 1, 여기.
-2분의 1이고요. 두 번째는 cosx가 1이다. 이렇게.
됐지요? 그러면 여기에서는 만나요. 이것은 실근 돼요.
이것은 실근 안됩니다. 왜? 정의역에서 빠져 있으니까. 두 번째 이 친구 실근 되지요.
이것도 돼요. 가능해요? 따라서 여기에 있는 것, 여기에 있는 것하고 여기에 있는 것 해서 총 개수는 몇 개가 되냐 하면 세 개가 됩니다. 그다음에 이제 이 값을 찾아주셔야 하는데 실근 중에서 최댓값은 여기가 될 것 아니에요.
그러면 2분의 1이라는 크기를 갖는 sin 값을 생각해보세요. 왜냐? 이 모양이 사인함수에서 여기에서 이렇게 간 것하고 똑같잖아요. 물론 여러분이 이 친구를 cos으로 변형해서 하셔도 되겠지만
그래프로 판단한다는 것은 기하적으로 어떤 위치에 있고 이것이 원래 있던 sin과 cos의 어떤 값과 똑같은지를 파악하는 것이잖아요. 그러니까 sinx로 치면 이것이 sinx가 뒤집어 있는 것이나 마찬가지라고요. 돼요?
그러면 2분의 1이 나오는 크기. 크기가 2분의 1이 되는 것은 얼마냐 하면 6분의 π입니다. 그러니까 이만큼의 간격이 얼마겠구나? 6분의 π겠구나. 그러면 여기에서부터 여기까지의 간격은 어떻게 될까?
이만큼이 2분의 3π가 될 것입니다. 그러면 이만큼의 간격은 사실 이 좌표를 찍을 때 이것을 빼버리면 되잖아요. 그래서 2분의 3π에서 무엇을 빼요? 6분의 π를 빼시면 돼요. 따라서 6분의 9π에서 6분의 π를 빼고요.
이것은 6분의 얼마? 8π가 되겠다. 약분하면 3분의 4π가 될 것이고요. 3분의 4π에 무엇을 곱하셔야 해요? 이것이 3분의 4π니까 두 개 곱해야 하니까 얼마? 답은 4π가 되겠다. 이렇게 정리되겠지요. 돼요?
실근을 찾으시고요. 그다음에 그 친구의 값을 찾아야 하는데 물론 이것이 특수 각이라서 바로 구할 수도 있겠지만 기초단계로 천천히 꼼꼼하게 푸는 단계이기 때문에 여러분이 이 위치를 그래프상에서 따져서
내가 알고 있는 것과 비교해도 괜찮다는 것입니다. 되시지요? 하나만 더. 14번이고요. 이것은 온전히 그래프만 그리시면 끝납니다. 식이 복잡해 보이지만 단순한 그래프예요, 조금 그리기가 귀찮아서 그럴 수도 있겠지만.
이것을 해결해볼까요? 이 친구. tan(x-2분의 π)라는 것과 이것은 -tan2x라고 분리할 수 있습니다. 그렇지요? 여기 왼쪽에 있는 것을 g(x)라고 설정해보고요. 오른쪽에 있는 것을 f(x)라고 설정해보지요.
그럼 이 두 개의 함수를 그래프로 그리셔야 해요. 그려봅니다. 여기에 이렇게. 0부터 얼마까지? 2π까지. 0부터 2π까지니까 이만큼, 여기를 π라고 하고 여기를 2π라고 할까요?
이렇게 하겠습니다. 제가 먼저 그릴 것은 이것이에요.
이 친구. 이것은 주기가 얼마냐 하면 원래 tan의 주기가 π였는데 이것을 무엇으로 나눠야 해요? 2로 나눠야 해요. 그러면 주기가 2분의 π기 때문에 이것을 이렇게 끊습니다.
이런 식으로, 이런 식으로 끊고 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게.
그리고 이것은 -가 붙었다는 것은 원래 그래프가, 여기가 2분의 π고요. 여기가 4분의 π예요. 주기가 2분의 π기 때문에 이렇게 점근선을 따라서 그려질 것입니다, 이런 식으로.
이렇게 이 정도만 그리면 되겠지요?
빨간색이 오른쪽에 있는 것입니다, 이것.
그럼 원래는 이렇게 그려져야 하는데 이 친구가 -가 붙었기 때문에 이렇게 돼요.
이것은 이렇게 되지요.
돼요? 또 이것도 이렇게.
이렇게 되고. 그다음에 이것도 이렇게 되지요.
이렇게. 끝이 남는 것 같아서 조금 마음이 불편하기는 한데. 원래 수학 선생님이 이런 것에 되게 불편해하시거든요. 이것은 무엇이에요? tanx래.
평행이동을 얼마만큼 한 것이다? 2분의 π만큼 한 것이다. 그러면 tanx는 주기가 π잖아요, 원래. 그러니까 이것은 이렇게 그려져야 해요. 원래는 이렇게.
그런데 이 친구가 이렇게 그려졌었는데 평행이동을 얼마만큼 했다? 2분의 π만큼. 오케이. 그러면 이만큼 와서 이것은 노란색이니까 이렇게 그려보지요.
여러분도 색깔 다른 것으로 해서 그래프 한번 그려보세요.
그려보면 어느 정도 느낌이 딱 올 것입니다. 그리고 이렇게 될 것이고 그다음에 이것은 이렇게 될 것이고요. 그것에 이것은 이만큼이니까 이렇게 될 것이고 그다음에 이것은 이렇게 될 것이다. 여기도 하나 그려야 하는데.
이렇게 되고요. 그다음에 이 친구는 조금 더, 점근선을 타고 가야 하니까 이렇게 그려주면 됩니다.
됐지요? 빨간색이 f(x)고 노란색이 g(x)가 되는 것입니다. 그런데 문제에서 무엇이라고 했냐? 모든 실근의 합을 구하래요. 모든 실근이라는 것은 결국 교점을 의미하는데 여기, 여기, 여기가 나오고요.
여기, 여기, 여기가 나온다. 그런데 tan는 기본적으로 점대칭함수입니다. 그렇지요? 그래서 실근이라는 것도 여기에 있는 것과 여기에 있는 위치가 이 점을 기준으로 해서 똑같거든요.
따라서 이것을 만약에 내가 α라고 하고요. 이 친구 얼마인지 모르겠지만 β라고 해요. 그러면 α+β= 여기에 있는 것의 몇 배? 2배가 되겠다. π가 됩니다.
됐지요? 왜요? 이것 두 개 더해서 절반 나누면 이것이 평균이니까 2분의 π가 될 것 아니에요. 그러니까 α+β=π다. 이렇게 해도 된다고요. 그다음에 이것도, 이것도 만약에 α′이라고 하고 이것도 만약에 β′이라고 해요.
그럼 α′+β′은 이 위치가 어딘데? 2분의 3π입니다.
따라서 2분의 3π에 2를 곱하는 것이니까 얼마? 3π가 되겠지요. 그러면 실근 네 개를 더한 꼴이 되는데 실근은 원래 몇 개다? 여섯 개다. 하나가 더 있지요. 이것, 이것, 두 개가 더 있네. 2분의 π하고 무엇하고요?
2분의 3π하고 더해주셔야겠지요. 따라서 이 네 개를 더하면 내가 원하는 답입니다. 그래서 2π+4π가 될 것이니까 얼마? 6π가 답이겠네요.
됐지요? 다음 유형으로 가보겠습니다. 이제 그래프 그려서 하는 것은 어느 정도 파악이 됐을 것이고요. 사인법칙인데 사인법칙은 여러분이 이렇게 외우고 있을 것입니다.
그런데 제가 예전에 내신 강좌에서도 그랬고요. 교과서 때도 말씀드렸는데 사인법칙은 두 가지를 기억하시는 것이 좋아요. 일단 첫 번째는 외접원이 되게 중요합니다.
수능에서 원에 대한 넓이나 원의 반지름 이런 이야기가 나오는데 삼각형과 함께 나와 있다. 그러면 사인법칙을 활용할 확률이 매우 높다는 이야기고요. 두 번째 포인트는 무엇이냐? 이것이 더 사실 중요한 것인데
이 친구가 sinA분의 a=2R이고, sinB분의 b=2R이고, sinC분의 c=2R이라고 되어있지만 결국 저것은 a:b:c=sinA:sinB:sinC가 된다는 것이거든요. 그래서 변의 길이의 비가 sin 값들의 비와 똑같다. 이런 이야기가 중요한 것입니다.
그래서 이것이 실제 수능이나 이런 데에서도 꽤 많이 나오기 때문에 이것을 주목해야 한다고 했었습니다.
문제 한번 직접 풀어볼 것이에요. 변하고 각도, 반지름 이런 이야기들이 나오기는 하지만 문제 풀면서 보겠습니다. 16번 가져온 이유는 이것이 흔한 아이디어긴 한데 아직까지 조금 익숙지 않을까 봐.
반지름의 길이가 √10인 원에 내접하는 삼각형 ABC가 있대요. 그럼 원을 하나 그려볼까요? 이렇게 그려보고요. 내접하는 삼각형은 어떻게 돼 있는지 모르겠지만 주황색. 오늘의 포인트는 주황색 옷도 있으니까
이렇게 하고 그냥 ABC. sin(A+C)라고 했습니다. 그러면 이 친구를 바라봤을 때 삼각형 안에서 이루어져 있다면 A+B+C는 항상 얼마예요? π지요. 따라서 A+B=π-, C에 대하여 해야지요.
A+C는 얼마? π-B가 되겠다. 그래서 이것을 기억하셔야 합니다. 흔한 아이디어예요. 흔한 아이디어인데 여전히 조금 익숙지 않은 친구들이 있을 것 같아서 써봤고요. 4sin(π-B)라고 써보지요.
그다음에 sinB라고 하고요. 그다음에 이것은 3이 되겠다. 돼요? sin(π-B)는 각 변형 이런 거창한 것 통하지 않더라도, sin의 그래프만 상상해도 sinB하고 똑같습니다. 결국, sin²B가 얼마? 4분의 3이겠구나.
그럼 sinB는 얼마예요? 2분의 √3. 아니면 -2분의 √3인데 여기서 또 하나 여러분이 기억해야 할 개념이 무엇이냐 하면 사인법칙과 코사인법칙이 삼각형에서 주로 나옵니다.
그럼 삼각형 내부는, 내부의 각도는 sin 값은 무조건 무엇이 될까요? 양수가 돼요.
sin 값이 양수가 됩니다. 왜? 어차피 내각의 합이 다 180°니까 그 안에 있는 것은 180°보다 작을 것 아니에요. 그런데 sin 그래프 그려보시면 알겠지만, 이 친구는 이렇게 돼서 180°까지, π까지는 무조건 양수거든요.
이해되시지요? 따라서 여기서 답을 고를 때는 이렇게 골라주셔야 한다. 여기에서 머뭇거리시면 안 됩니다, 절대. 이 상태에서 반지름의 길이가 얼마래요? √10이래요. 그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이것이 √10이다.
그리고 sinB가 2분의 √3이기 때문에 AC의 길이를 구하라고 했네요. 여기, 여기를 b라고 할까?
그럼 sinB가 나왔고요. b가 나왔어요. 그러면 기본적인 사인법칙에 의해서 이것이 이렇게 될 것이고요. 2분의 √3이고 b는 내가 몰라요. 그때 이것이 얼마가 된다? 2r이지요. 그런데 2r이니까 √10. 이렇게 곱해봅니다. 돼요?
따라서 b=2√10×2분의 √3이 될 것이고요. 정리하면 √30이 되겠다. 깔끔하게 떨어지겠지요. 여기서 중요한 것은 두 가지 포인트예요. A+C라는 것을 π-B로 표현하는 것 하나.
그다음에 두 번째는 삼각형 내부에 있는 sin 값은 무조건 양수다. 그래서 고민하지 말고 -를 없애줘야 한다는 것이에요. 하나만 더 풀어볼까요?
이렇게 사각형의 형태가 나오고 사인법칙을 물어보는 문제들이 종종 나오는데요. 사인법칙은 어떤 도형에서 이루어지고 있지요? 사인법칙은 삼각형과 그 바깥에 있는 외접원이지요.
그런데 사각형이 나왔다. 그럼 가장 쉽게 무엇을 하시면 돼요? 쪼개면 돼요. 삼각형으로 쪼개면 됩니다, 이런 식으로. 그리고 한번 시작해보지요. 각A=3분의 π고요. 그다음에 C=6분의 π인 사각형 ABCD에서
세 점 A, B, D를 지나는 원의 반지름을 R₁이라고 한다. 그럼 첫 번째 것을 여기 이렇게 지나야겠네. 그럼 이렇게 그려볼까요?
이렇게 하나 그려보고요. 그다음에 두 번째, B, C, D를 지나는 원. B, C, D 지나는 것 이런 식으로 그려볼까?
오늘 느낌 괜찮네요, 원 그리는 느낌이. 그러면 여기에서 중심이 어딘지는 모르겠으나 이 정도 잡아보고요. 이 정도 잡아보지요, 중심을.
하나는 R₁이래요. 여기 있는 것을 R₁이라고 할까? 이것을 R₁. 그다음에 여기에서부터 어디까지인지는 모르겠지만 이렇게 할까요? 여기. 같은 점으로 그냥 표현만 해볼게요. R₂라고 해보자. 되셨지요?
그럼 R₁분의 R₂의 값을 구하라고 하는 것은 이들을 각각 구하라는 이야기가 아니라 이들의 비율을 구하라는 이야기고요. 비율을 구하라는 이야기는 결국 R₁과 R₂가 같은 식의 형태로 표현되면 되는 것이다.
이것이 중요합니다. 같은 식의 표현. 따라서 R₁에 대한 것을 이 원에서 살펴보도록 할게요. 공통점을 찾아보면 삼각형 ABD와 그다음에 CBD하고 공통으로 되어있는 것은 이 선분이지요.
그래서 BD를 이용해서 내가 식을 하나 꺼낼 것입니다. 첫 번째, sin3분의 π분의 BD. 이것이 무엇이 되는 것이에요? 2R₁이 되겠다, 사인법칙에 의하여. 그다음 두 번째, 똑같은 BD인데 sin에 얼마예요? 6분의 π.
그다음에 바라보고 있는 변의 길이 BD. 이것이 얼마? 2R₂가 되겠구나. 아까도 말씀드렸지만 R₁분의 R₂는 비율을 구하는 것입니다.
비를 구하라는 이야기예요. 따라서 이것과 이것을 직접 계산하라는 이야기가 아니라 어쨌든 식의 표현만 일치하면 약분돼서 내가 모르는 값들이 없어질 수 있다. 이 정도의 센스가 있으셔야 하는 것이에요.
결국, sin3분의 π 얼마? 2분의 √3이 될 것이고요. 그다음에 BD가 될 것이고. 그 위에, 그렇지요? 물론 2R₁이 있기는 하지만 위에도 2R₂를 쓸 것이기 때문에 약분돼서 상관없어요.
그럼 이 친구는 2분의 1일 것이고요. 그다음에 이것이 BD가 되겠다, 이런 식으로. 되셨지요? 그럼 BD, BD 약분되고요. 2, 2 약분됩니다. 얼마예요?
√3이 되겠네요. √3분의 1이 되겠구나. 아니지요. 번분수니까 √3입니다.
헷갈렸어. 왜요? 여기에 있는 것은 안에 있는 것과 바깥에 있는 것이기 때문에 결국은 2BD가 되고요. 그다음에 이것은 √3분의 무엇이 되는 것이에요? √3BD분의 2가 되는 것이다, 이런 식으로.
되셨지요? 2, 2, BD 이렇게 약분하면, 다시. 선생님이 엄한 데에서 그거 하네요. √3분의 2BD.
돼요? 그다음에 1분의 2BD.
크기 같은 것 조금 눈에 띄게 하셔야 해요, 실제 문제 풀 때도. 쭉, 쭉, 쭉, 쭉 이렇게 되니까. 됐지요? 어쨌든 이 문제에서 중요한 것은 R₁과 R₂를 직접 구하는 것이 아니라 이 친구들의 식을 동일하게 만들어줘서
약분하는 형태로 가는 것이다. 그래서 공통되어있는 선분만 제대로 그려주시고 원을 표현만 하면 어렵지 않게 풀 수 있는 문제였습니다. 세 가지 유형 해봤고요. 다섯 개의 문항을 풀어봤는데
이 문제 유형에서 출제된다면 난이도가 높은 것으로 출제되진 않을 것이고요, 단독으로는. 그런데 뒤에 있는 내용들과 합쳐져서 4점짜리 중에서 조금 어려운 형태로 나올 확률이 크거든요, 3월 학평에서도 경험했지만.
그래서 그것들을 조금 주의하시면서 공부하시면 될 것 같습니다. 고생 많이 하셨고요. 선생님은 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아오도록 할게요. 수고하셨습니다.